---
title: Translating Rem Koolhaas' Delirious New York 
layout: post
published: true
permalink:
category: translations 
categories: 
tags: translation Rem_Koolhaas 
---
  
"At the heart of Rockefeller Center--the first installment of that final, definitive Manhattan--is a double paradox that only Manhattanism could transcend [...]"
  
<REF: Koolhaas, Rem () *Delirious New York*>
  
# jo(s) širdyje

Oh please, not this lazy metaphor that unnecessarily poeticises an otherwise already loaded expression. In English, the expression 'at the heart' is much more neutral compared to the Lithuanian 'jo(s) širdyje [yra, slypi, tūno]'. 
  
Tai, kas anglakalbiui tūno širdyje, lietuviui tūno kažkur kitur.
  
Gerai įsiklausyk į vertimą.
  
> "Rokfelerio centro--pirmojo statinio, kuriame atpažįstame galutinai susiformavusį Manheteną--širdyje slypi dvigubas paradoksas, kurį transcenduoti pajėgus tik pats manhetanizmas."

"Rokfelerio centro širdis"? Išsireiškimas savaime nėra blogas, bet jo vieta tekste, kuris yra labiau šeimyniškas, šventeiviškas, poetinis, ar romantiškas. Koolhaasas yra ne diletantiškai apžavėtas keliautojas, o kietas architektas gana sausu stiliumi rašantis apie savo *amor intellectualis*. Tai faktų ir įkvėptų abstrakcijų tekstas. Be to, šis sakinys skamba nerangiai. Pažodinis, nevykęs vertimas. Koolhaaso sakiniai architektūriškai švarūs ir aiškiai sukonstruoti. Juose nėra nereikalingų komplikacijų. Šį įspūdį sustiprina ir trumpi, dažnai sakinio ilgio paragrafai, tad blogi sakiniai yra tiesiog netoleruotini.
  
  
## Lazy Device Alert
  
In non-fiction, 'at the heart of' is usually sign of lazy thinking and is used as a device for connecting objects with ideas. It usually takes the thought into an abstract level where things can appear deceptively self-evident. It is unclear, what 'at the heart of an object there is a paradox' means. We might as well say that an object **embodies** a paradox. 
  
Tad akivaizdu, jog jokios širdies ten nėra. Tiksliau tariant, širdis čia virtuali--ir egzistuojanti, ir ne. Jos buvimas sąlyginis, todėl nebūtinas. Jei vadovausimės tuo pačiu kietu intelektualiniu stiliumi, tuomet nieko neprarasime ją išėmę ir tuo pačiu pakeliui sutvarkę sakinio struktūrą:

> "Tik pats manhetanizmas pajėgus transcenduoti dvejopą Rokfelerio centro--pirmojo statinio, kuriame atpažįstame galutinai susiformavusį Manheteną--paradoksą."

Rezultatas nėra itin elegantiškas, bet klausosi aiškiai. 
